---
title: "Пресс-релиз /// Pussy Riot : Russie-Libertés обращается с запросом в Европейский комитет по предупреждению пыток"
date: 2013-09-27
author: "rus-lib"
categories:
  - "infos"
---

Париж, 24 сентября 2013 года

Пресс-релиз

**Pussy Riot: Russie-Libertés** обращается с запросом в Европейский комитет по предупреждению пыток**
__Надя Толоконникова, участница группы Pussy Riot, заключенная в колонии в Мордовии, объявила о начале голодовки. Она утверждает, что ей угрожали убийством, и заявляет о плохом обращении с заключенными. Учитывая тяжесть ситуации, ассоциация Russie-Libertés приняла решение обратиться в Европейский комитет по предупреждению пыток.__

В письме, фрагменты из которого были опубликованы 23 сентября журналом [Le Monde](https://www.lemonde.fr/europe/article/2013/09/23/une-pussy-riot-decrit-son-camp-de-travail-ou-chaqueprisonniere-devient-un-animal-sale-et-degoutant_3483053_3214.html), Надя Толоконникова, участница группы Pussy Riot, отбывающая наказание в мордовской колонии уже больше года, сообщила о начале голодовки, имеющей целью заявить об угрозах убийства и плохом обращении, которому она подвергается вместе с некоторыми другими заключенными лагеря. В своем письме она, в частности, описывает систему «неофициальных наказаний»: это такие наказания, как запрет на осуществление гигиенических процедур или запрет есть собственную еду, пить напитки. Она заявляет о недопустимых условиях труда: о 16-17-часовом рабочем дне, с 7:30 утра до 00:30 ночи. Она также описывает действия, которые можно приравнять к пыткам.

Надя Толоконникова также отмечает, что боится угроз убийства, поступающих от заместителя начальника лагеря.

Ассоциация Russie-Libertés была шокирована поступившей в письме информацией. Это не первый раз, когда узники совести подвергаются плохому обращению в российской тюрьме.

Russie-Libertés полагает, что речь идет об очевидном нарушении международного права и действующих конвенций Совета Европы и конвенций ООН.

Russie-Libertés требует освобождения Нади и Маши из группы Pussy Riot и обращается к Европейскому комитету по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания письмом, приложенным к данному пресс-релизу.

Russie-Libertés

[Чтобы скачать письмо, нажмите здесь](uploads/2013_09_lettre_ekpp.pdf)
