---
title: "Пикет в Париже 18 июля, четверг, в 19:30  Эспланада Прав человека. Трокадеро  - « Нет политическому процессу против российского оппозиционера Алексея Навального!»"
date: 2013-07-17
author: "rus-lib"
categories:
  - "communique-de-presse"
tags:
  - "navalny"
---

[](http://russielibertes.files.wordpress.com/2013/07/934634_265574766914592_1208584153_n.jpg)
Пресс-релиз
**Пикет в Париже 18 июля, четверг, в 19:30 
Эспланада Прав человека. Трокадеро

« Нет политическому процессу против российского оппозиционера Алексея Навального!»**
__18 июля 2013 года, в день вынесения приговора по делу против российского оппозиционера Алексея Навального, ассоциация Russie-Libertés организует в Париже акцию поддержки.__
Алексей Навальный, российский оппозиционер и активист по борьбе с коррупцией, рискует тюремным заключением до 6 лет. Судебный процесс над Навальным, который специалисты оценивают как несправедливый и политически мотивированный, имеет целью отстранить оппозиционера от грядущих муниципальных и следующих президентских выборов, на которые он выдвинул свою кандидатуру.

Вынесение приговора запланировано на 18 июля 2013 года. В этот же день в Париже ассоциация Russie-Libertés организует акцию поддержки. Акция пройдет в 19:30 на эспланаде Прав человека (Трокадеро). Вне зависимости от нашего отношения к политическим взглядам Навального мы считаем недопустимым политический характер процесса.

Параллельно акции 16 июля 2013 года ассоциация Russie-Libertés и Американская русскоязычная правозащитная ассоциация (США) направили в ООН петицию, обращенную к Верховному комиссару по правам человека, с просьбой дать публичную оценку процессу с точки зрения международных правозащитных норм. Петиция размещена на сайте Change.org, http://chn.ge/1baAOxQ, и опубликована также на французском и английском языках.

Петицию уже подписали: писатель Виталий Амурский, профессор Сесиль Весье, философ Андре Глюксман, сенатор от партии зеленых (EELV) Андре Гаттолен, швейцарский национальный советник, социалист Эрик Ворюз.