---
title: ""
date: 2013-07-18
author: "rus-lib"
categories:
  - "infos"
---

Alexeï Navalny, opposant politique et avocat anti-corruption russe, vient d'être condamné à 5 ans de camps dans une affaire fabriquée contre lui. Son procès, jugé comme étant inéquitable et politique, avait pour seul objectif de l'écarter des prochaines élections municipales et présidentielles pour lesquelles il est un candidat déclaré. Ce procès a des conséquences très importantes car l’emprisonnement de M. Navalny est la première condamnation de cette échelle d’un des leaders de l’opposition politique dans la Russie contemporaine. Cela permet au pouvoir de dissuader tous ceux qui participent ou pensent participer à l’activité politique contestataire en Russie. Quelque soit notre opinion sur les positions politiques de Navalny nous trouvons inacceptable le caractère politique de ce procès. D’après les experts dans le domaine du Droit russe durant les débats lors du procès un nombre important d’atteintes à la procédure ont été commises par le juge et l’accusation. Le juge a notamment refusé d’entendre plusieurs témoins de la défense. Ce n'est pas la première fois que le pouvoir en place s'attaque à Alexeï Navalny : Le 6 mai 2012, durant les événements sur la place Bolotnaïa à Moscou, M. Navalny a été accusé d’avoir résisté à la police et a été incarcéré pour une durée de 15 jours. Amnesty International l’a alors reconnu comme prisonnier de conscience. Sur son blog Alexeï Navalny mène des enquêtes sur des actifs illégaux des hauts fonctionnaires russes. De plus, M. Navalny est candidat pour le poste du maire de Moscou dont les élections auront lieu en septembre cette année. Il a également exprimé sa volonté de participer aux élections présidentielles de 2018. Il n’est par conséquent pas surprenant que l’accusation demande 6 ans de prison pour M. Navalny. Cette durée pouvant assurer sa non-participation à ces échéances électorales. Nos associations Russie-Libertés (France) et l’Association russophone américaine de défense des droits de l’homme (Etats-Unis) demandent au Haut Commissaire des Nations Unies aux Droits de l'Homme d'évaluer ce procès du point de vue des normes internationales des droits humains. Signez la pétition, mettons fin aux procès politiques en Russie !