---
title: "Message d'alerte du journal Novaya Gazeta suite aux menaces contre les journalistes"
date: 2017-04-14
coverImage: "images/2017_04_Screen-Shot-2017-04-14-at-21.57.32.png"
author: "ruslibinfo"
categories:
  - "non-classe"
---

Pour faire suite à l'affaire des persécution des homosexuels en Tchétchénie, le média Nvaya Gazeta, qui a dénoncé cela, vient de publier une déclaration.
Lors d'un rassemblement qui a eu lieu le 3 avril dernier à la mosquée de Grozny , le conseiller de Kadyrov en présence des imams et des  théologiens d'Islam a proféré des menaces envers les journalistes de Novaya Gazeta. La résolution de cette réunion a pointé les journalistes en les traitant des "ennemis de notre foie et de notre patrie, les menaçant de vengeance certaine. Cette réunion  a été largement diffusée à la télévision et sur les réseaux sociaux en provoquant des messages haineux et intolérants en nombre. Triste destin d'Anna Politkovskaya et de Natalia Estemirova ne permettent pas de prendre ces menaces à la légère.
Si-après vous trouverez le texte de la déclaration des journalistes:
Le 1 avril dernier « Novaya gazeta » a informé ses lecteurs des arrestations de masse et des cas de torture sur les habitants de Tchétchénie soupçonnés « d’orientation sexuelle non traditionnelle ». Nous connaissons les noms des trois victimes, nous savons qu’il y a beaucoup plus de meurtres. Des exécutions extrajudiciaires, les assassinats dites « meurtres d’honneur » souvent accomplis par les familles des victimes.
La rédaction de Novaya Gazeta exprime sa grave préoccupation face à la réaction qui a suivi nos publications sur les persécutions des homosexuels tchétchènes. Nous nous inquiétons pour la sécurité des journalistes à l’origine de ces publications mais aussi pour tous les employés de « Novaya gazeta »
Le 3 avril, trois jours après notre première publication, une réunion d’urgence s’est déroulée à la mosquée de Grozny. Elle a réuni des théologiens d’islam connus, des imams et des leaders de l’opinion publique tchétchène. Selon les informations officielles, plus de 15 000 personnes ont participé à ce rassemblement.
Lors de cette réunion, Adam Shakhidov, le conseiller de Ramzan Kadyrov, a accusé publiquement la rédaction de « Novaya gazeta » de calomnie et les a traités "d'ennemis de notre foi et de notre patrie ». Le discours de Shakhidov ainsi que d’autres théologiens tchétchènes a été largement diffusé à la télévision et sur les réseaux sociaux en provoquant des messages haineux et intolérants en nombre.
Une résolution prise à l’issue de cette réunion appelle ouvertement et directement à la violence : « Suite à l’atteinte aux fondations séculaires de la société tchétchène et à la dignité des hommes tchétchènes, l’insulte de notre foi, nous déclarons que la vengeance atteindra des instigateurs qui qu’ils soient et où qu’ils soient, sans délai de prescription ».
Il est évident pour la rédaction de « Novaya gazeta" que cette résolution incite les fanatiques religieux à la violence envers les journalistes.
La vague de répressions actuelle n’est pas quelque chose d’exceptionnel pour la Tchétchénie. Le niveau de violence a fortement augmenté depuis 3 ans, c’est directement lié à l’absence de vraie enquête du meurtre de Boris Nemtcov, dont les commanditaires et les exécutants sont restés impunis. L’impunité de ce crime les a rendus invulnérables à leurs yeux.
Silence et inaction dans cette situation rend tous ceux qui sont capables d’entreprendre quoi qui ce soit, complices de ce crime à venir. Ce pourquoi « Novaya gazeta » continue à travailler en Tchétchénie. Nous comprenons très bien que le prix peut êtrè fort à payer. Les assassinats non élucidés de nos collègues Anna Politkovskaya et Natalia Estemirova en sont des preuves.
Nous insistons sur le fait que la réaction au travail des journalistes exprimée lors de la réunion à la mosquée de Grozny est inacceptable pour une société civilisée et doit être évaluée du point de vue du droit russe. Nous appelons les autorités russes à faire tout leur possible pour prévenir les agissements visant à inciter à la haine et à l'hostilité contre les journalistes dans l'exercice de leurs fonctions professionnelles."

Rédaction de « Novaya gazeta » [https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/13/72146-zayavlenie-novoy-gazety-v-svyazi-s-otkrytymi-ugrozami-prozvuchavshimi-v-adres-redaktsii](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/13/72146-zayavlenie-novoy-gazety-v-svyazi-s-otkrytymi-ugrozami-prozvuchavshimi-v-adres-redaktsii)
1 апреля «Новая газета» сообщила о массовых задержаниях и пытках жителей Чечни, подозреваемых в нетрадиционной сексуальной ориентации. Нам известны имена троих погибших, и также мы знаем, что убитых людей гораздо больше. Внесудебные расправы, так называемые «убийства чести», вершат и родственники жертв… Реакция, последовавшая на публикации о преследовании чеченских гомосексуалов, вызывает у редакции серьезные опасения за безопасность уже не только конкретных журналистов, но и всех без исключения сотрудников «Новой газеты».
3 апреля, спустя три дня после первой нашей публикации, в центральной мечети Грозного состоялось экстренное собрание представителей 24 чеченских вирдов, исламских богословов и лидеров общественного мнения Чечни. По официальным данным, в собрании приняли участие 15 тысяч человек. На этом собрании Адам Шахидов, советник главы Чечни Рамзана Кадырова, публично обвинил коллектив «Новой газеты» в клевете и четко обозначил «врагов нашей веры и нашей родины». Выступление Шахидова, а также других чеченских богословов, транслировалось местным телевидением и широко разошлось в Интернете, спровоцировав волну нетерпимых высказываний в социальных сетях.
По результатам этого собрания была принята резолюция. Второй пункт этой резолюции открыто и прямо призывает к насилию: «Ввиду того, что нанесено оскорбление вековым устоям чеченского общества и достоинству мужчин-чеченцев, а также нашей вере, мы обещаем, что возмездие настигнет истинных подстрекателей, где бы и кем бы они ни были, без срока давности».
Нам очевидно: эта резолюция подталкивает религиозных фанатиков к расправе над журналистами.
Для «Новой газеты» совершенно очевидно, что нынешняя волна репрессий - не уникальное явление для сегодняшней Чечни. Уровень насилия в республике за последние три года резко возрос и это прямым образом связано с отсутствием полноценного расследования убийства Бориса Немцова, которое, по сути, сошло с рук заказчикам этого преступления. Безнаказанность именно за это преступление породила их полную уверенность в собственной неуязвимости.
Молчание и бездействие в такой ситуации делают всех, кто способен хоть что-то предпринять, соучастниками. Именно поэтому «Новая газета» продолжает работать в Чечне. Но мы очень хорошо понимаем, какую высокую цену можем заплатить. Нерасследованные убийства наших коллег – Анны Политковской и Натальи Эстемировой - очевидное доказательство.
Мы настаиваем: реакция на журналистскую работу, озвученная на встрече в центральной мечети, неприемлема в цивилизованном обществе и должна быть оценена с точки зрения российского права. Мы призываем российские власти сделать все возможное, чтобы пресечь действия, направленные на возбуждение ненависти и вражды к журналистам, выполняющим свои профессиональные обязанности.

Редакция «Новой газеты»

P.S. 8 апреля главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов официально обратился к Генеральному прокурору РФ Юрию Чайке с требованием обязать Следственный комитет России к неукоснительному выполнению российских законов, а именно – к проведению проверки в порядке 144-145 статей УПК РФ по фактам, свидетельствующим о совершении тяжких преступлений.
10 апреля истек десятидневный срок с момента публикации «Новой газетой» фактов массового преследования жителей Чечни по причине их гомосексуальной ориентации. Ровно столько дней дает закон Следственному комитету России, чтобы отреагировать на сообщение о преступлении. Мы не получили никаких сведений о реакции Следственного комитета России на нашу публикацию. Поэтому 11 апреля адвокат международной правозащитной организации «Агора» Андрей Сабинин подал жалобу в Басманный суд Москвы с требованием признать бездействие председателя Следственного Комитета Российской Федерации Александра Бастрыкина необоснованным и незаконным и обязать его устранить допущенное нарушение.